OK
Nekem pentek junius 16 keso estig elfoglaltsagom van, ezt kovetoen tudok elindulni, ejszakai erkezessel. Leutazas szempontjabol egyebkent ez lenne a legjobb is, mert pentek delutan es szombaton nagyon sokan vannak az utakon. Ha ez nem megoldhato, akkor szombaton tudok menni, ebben az esetben viszont a forgalomtol fugg, hogy mikorra tudok odaerni
Tovabbiak: a jelenletemmel szivesen segitek, de kernem hogy amig ott vagyok, addig az elkerulheto kockazatos helyzeteket keruljuk is el, mert semmit nem szeretnek kevesbe mint hogy Zsigmond gyerekeinek az alatt legyen valami baja, amikor en ott vagyok. Pl. a multkor latottak alapjan az utcan autok kozott biciklizest mar onmagaban is problemasnak tartom, az Adamkatol latott idonkenti makacssagi rohamokkal egyutt pedig kimondottan veszelyesnek.
