szeva,

Ha lenyegre toroen szeretnem megfogalmazni, akkor a (relativ) eredmenytelenseg fo oka egyszeruen az hogy a keret meccsre jaro reszenek tobbsege nagyjabol ezen a szinten tud jatszani

A mostani keretnek kb. a fele az akik egy (egyebkent nem brutalisan kemenynek szamito) bajnoksag altal megkivant szintet tudjak hozni. A tobbiek inkabb hobbi focistak, akik egy hetfoi baratsagos focin akar egesz skilled jatekosnak is tunhetnek, bajnoki meccsen az ottani teljesitmeny viszont mar altalaban keves. Konkret pelda: azon az egy meccsen ahol ott voltam, pontosan harom golt kaptunk abbol hogy X jatekos nekiallt huzogatni: EPAM focin ilyenkor nem nyul hozza senki, o meg a harmadik csel utan golt rug valakinek aki nem is kapus; itt rogton leutkoztek, elvettek tole a labdat, a kontrat pedig berugtak, mikozben o nezett a sporira hogy szerinte falt volt

Ezt lehetne meg hosszabban fejtegetni, de a lenyeg korulbelul ennyi. Alapvetoen automatizmusokrol van szo, amik hosszu evek jateka soran rogzulnek be (pl. passzolom es futok uresbe; labdavesztesnel azonnal veszem fel az embert stb.), ezeket taktikai megbeszeleseken max elmondani lehet, megtanitani nem. A keret felso kareja tudja ezeket, es becslesem szerint el tudna jatszani nagyjabol a B-liga szintjen, de ok eddig nem vagy alig voltak meccseken. A rendszeresen jaro emberekkel nagyjabol a jelenlegi hely a realitas; amennyire tudom a megalakulas ota tobbnyire ebben a magassagban is szoktatok vegezni

Amit tudtok csinalni, az egy nagyon zart vedekezes, ahol teljesen betomorultok a kaputok ele, leszukititek a teruletet hogy az ellenfel ne tudjon tiszta helyzeteket kialakitani, csak tavolrol atloni, es van egy kelloen jo kapusotok ahhoz hogy ezek tobbseget megfogja. Elol szervezett tamadasokat felepiteni nem igazan fogtok tudni, de mindig osszejohet egy kontra, pontrugas, lepattano labda, tavoli loves amivel akar nyerni is lehet ha hatul nem kaptok sok golt, plane mivel azert nem vilagvero ellenfelekrol van szo. Anno a legelso szezonotok elejen pontosan ez volt; Szabo Sanyi baratom volt a kapus, es folyamatosan 1-0, 2-1 stb. eredmenyek voltak, asszem 10 meccs utan alltak 8 gyozelemmel, meccsenkenti kb. atlag 1.5 rugott es <1 kapott gol mellett (aztan Sanyi elment a cegtol, jott par vereseg, Kreisz Jozsi meg szetrombolta a csapat maradekat a nagy eszevel)

Nagyjabol ennyi. Szokasom szerint csak neked feedbackelek, tekintve hogy meccseken eddig nem nagyon voltam, es nem all szandekomban az eszt osztani. Elsosorban azert nem szoktam egyebkent jelentkezni, mert 3 csere mellett nincs eleg rotacio, en pedig nem szeretnem a netto jatekido 50%-at a kispadon tolteni. De ha ugy alakul, akkor fogok meg jonni, foleg akkor ha esetleg lesz ott meg ket-harom olyan kerettag akikkel lehetne szervezett, jo focit jatszani. Addig is tovabbi sok sikert kivanok 