szeva,

Elolvastam amiket Fabio irt; kuldenek egy feedbacket en is, csak igy privatban. Lehet hogy kicsit nyersen fog hangzani, de szerintem a (relativ) eredmenytelensegetek fo oka egyszeruen annyi hogy a keret meccsre jaro reszenek tobbsege nagyjabol ezen a szinten tud jatszani. Leginkabb hobbi focistakrol beszelunk, akik egy hetfoi baratsagoson meg akar egesz skilled jatekosnak is tunhetnek, de egy (egyebkent nem brutalisan kemenynek szamito) bajnoksagban az ottani teljesitmeny viszont mar altalaban keves

Amiket Fabio leirt, azok tartalmilag teljesen valid eszrevetelek, de itt alapvetoen automatizmusokrol van szo, amik hosszu evek jateka soran rogzulnek be, es ezeket taktikai megbeszeleseken max elmondani lehet, megtanitani nem; nem beszelve az olyan parameterekrol mint eronlet, gyorsasag stb. Ez foleg az elore jatekban utkozik ki eleg latvanyosan, mert bekkelni meg tudtok enelkul is, de pl. azon az egy meccsen ahol ott voltam, lenyegeben csak pontrugas, lepattano labda vagy tavoli loves formajaban volt barmilyen veszely kapura; es mondjuk a most hetfoi focin is eleg feltuno volt, hogy a mi csapatunknak mennyivel tobb szervezett tamadasa volt mint nektek

Szoval erzesem szerint kb a megfelelo helyen van most a csapat, es egyesek a tenyleges lehetosegeknel kicsit tobbet latnak bele ebbe. Fabio irasabol, meg a meccsek utani levelekbol is gyakran az jon le, hogy csak megint nem volt szerencsetek, meg ellenetek fujt a biro stb., de az azert valszeg nem veletlen hogy kb. minden bajnoksagban nagyjabol ebben a magassagban szoktatok vegezni (jopofa volt amikor valaki a selejtezok utan mar elore kiosztotta a csoportgyozelmet; matematikailag ez persze meg meglehet, de azert nem igazan valoszinu)

A keret felso karejaban egyebkent vannak jobb jatekosok is, es becslesem szerint a legjobb osszetetelben el tudnank jatszani valahol a C liga szintjen, de ok eddig nem vagy alig voltak meccseken. Igazabol elsosorban en is egyreszt ezert nem szoktam jelentkezni; masreszt azert mert nekem a 3 csere sok, nincs eleg rotacio, en pedig nem szeretnem a meccs felet a kispadon tolteni, amikor vegig tudnam futni az egeszet. De ha ugy alakul, akkor fogok meg jonni, foleg akkor ha esetleg lesz ott meg ket-harom olyan ember akikkel lehetne szervezett, jo focit jatszani. Addig is tovabbi sok sikert kivanok












