szia,

Csutortokon lejar a berletem, es hosszu gondolkodas utan ugy dontottem hogy ez lesz az utolso alkalom. Igazabol nem magat a gyogytornat akarom abbahagyni, hanem azt a fajta intenziv, alapvetoen eredmenyorientalt sportolast szeretnem elkezdeni fokozatosan leepiteni ami miatt gyogytornazni jartam. Ennek tobb oka is van; koztuk az hogy az utobbi idoszakban mar egyre kevesebb oromot okozott es egyre inkabb mar csak kotelessegszeruen csinaltam; es az is hogy ugy erzem, most meg ugy hagyhatom abba hogy nem a fiatalabbak zavarnak el amiert mar csak utban vagyok. Ez utobbi egyebkent egy gyerekkori fogadalmam is, mert eleg mely nyomot hagyott bennem az amikor lattam az akkori 40+ eveseket kuzdeni; es akkor elhataroztam hogy en ezt nem akarom megvarni. Ugyhogy a terv szerint mostantol lassan atallok arra hogy ha eppen lesz kedvem egy kicsit focizgatni, futni vagy edzegetni akkor majd megyek, de a megszakados idoszakot szepen fokozatosan le szeretnem zarni

Ha esetleg meg nem mondtam volna el, akkor nagyon halas vagyok neked azert a ~2 evert amit a segitsegeddel meg a palyan tolthettem. Visszatekintve eletem talan legeredmenyesebb idoszaka volt, szinte barhova mentem, nagyon jol ment a jatek, sorozatban jottek a golok, es talan sikerult egy kicsit bepotolni abbol amit a rengeteg serules miatt ki kellett hagynom. Kulon koszonet azert, hogy levelben is mindig olyan keszsegesen es reszletesen valaszolgattal a problemaimra. Ha valamit mindig nagyon sajnalni fogok az az, hogy nem mondjuk 20 eves koromban talalkoztam veled; akkor talan sok minden mashogy alakult volna

Igazabol azon dilemmazom meg, hogy mivel tudnalak bucsuzoul megajandekozni, mert a zold szinu Merci csokira pl. emlekszem, de nem tudom hogy mi az amit jelenleg egyaltalan szabad megenned/meginnod. Ha ezt elarulod, akkor igyekszem beszerezni; meglepetes ugyan igy nem lesz, viszont legalabb abban a tudatban adhatom, hogy tenyleg el is fogyaszthatod. Ja, es gondolkoztam azon is, hogy az utolso alkalmat nem hasznalom el, mint Tamas, es akkor meg evekig aggodhatnal azon hogy mikor jelenek meg varatlanul, de aztan errol inkabb letettem

udv,
B