- Java EE Web Components development: Ugy nezem ezt a temat teljes egeszeben a WebSocketre hegyeztek ki, amennyire lattam a servletekrol, meg az arra epulo kulonbozo web frameworkokrol az egesz programban nem igazan esik szo, ASMT-ken viszont az utobbiakbol lenyegesen tobb kerdest hallottam (pl. servlet eletciklus), ugyhogy szerintem nem lenne hatrany abba is belenezni. Pl. a mar tobbszor emlitett ... konyv 6.02 fejezeteben van rola szo a kapcsolodo JSP/JSF-el egyutt
- Java EE Business Components Development: Ez leginkabb az EJB-vel foglalkozik; ahogy a session expert is emlitette, ezt viszonylag kevesebbet hasznaljak (a Sun addig huzta az idot a szabvany elso verzioiban levo problemak orvoslasaval, hogy azalatt az egyeb DI frameworkok elukon a Springgel letaroltak a piacot) viszont ASMT-n ezt is szivesen kerdezik (pl. beanek tipusai). Reza Rahman: EJB 3 in Action, Second Edition egy jo konyv temaban, illetve tomorebben a ... konyv 5.fejezete is. Ezek a JPA-t is targyaljak, de az a programban majd az adatbazisos resznel lesz. A concurrencys video oszinten szolva nem tudom hogy kerul ide.
- Jasper Reports: Ez a tema szerintem is felejtos, eletemben nem hasznaltam meg projekten es szinte kizartnak tartom hogy ASMT-n barmit kerdeznenek belole
- Java EE Web Services Development: Ez mar volt a Java SE resznel, ott le is irtam hogy szerintem inkabb a Java EE-hez tartozik + anyagok...
- Java EE Security: ... konyv 8.fejezet
