szia,

SOA/microservices temanal mindig meglehetos szakadekot ereztem a leirt elmelet es akozott, amit aztan ezeken a cimeken a gyakorlatban csinaltunk; a kettonek velemenyem szerint altalaban nem sok koze volt egymashoz. Az egyik korabbi projekten peldaul a microserviceknek nevezett modulok szerepe annyi volt, hogy a UI-rol erkezo JSON uzeneteket egy-az-egyben kuldte tovabb az eggyel lejjebbi retegnek, tehat az egvilagon semmi hozzaadott erteke nem volt, ellenben emiatt pontosan ketszer annyi repositoryt kellett kezelnunk. Az egyik ottani SA megfogalmazasa szerint ezek "politikai microservicek" voltak, vagyis valahonnan felulrol jott az elvaras, hogy a projektben kell microserviceknek lennie, mert az mostanaban olyan meno

ASMT szempontjabol emiatt itt szerintem inkabb az elmeletre erdemes fektetni a hangsulyt. SOA temaban van egy manifesto ami nehany pontban elmondja hogy ez szerintuk miert jo, vannak kulonbozo principlek, service reusability, composability stb., meg letezik tobb tucat design pattern is; ezek azok amikbol a gyakorlatban vajmi keveset fogsz latni, ellenben interjun elojohetnek. Ha szeretnel konyvet olvasni, akkor en Thomas Erl: SOA with Java, Realizing Service-Orientation with Java Technologies cimu konyvet neztem at annak idejen, ez eleg jo, de egyebkent szerintem kb. a SOA wikipedia oldalon rajta van szinte minden, amit meg lehet kerdezni. Microservicesnel hasonlo a helyzet, itt is leginkabb arra mehetnek ra, hogy ez miert nagyszeru dolog, illetve nagyon szeretik azt a kerdest, hogy mi a kulonbseg a SOA es a microservices kozott. Erre jopar kulonbozo valaszt fogsz talalni, odaig bezarolag, hogy tulajdonkeppen semmi kulonbseg nincs, es a microservices elnevezest Martin Fowler csak azert talalta ki, hogy a sajat nevet valahogy hozzakapcsolja a service temahoz. Full microservices konyvet bevallom meg nem olvastam, meg tavaly ev vegen elkezdtem Rajesh RV: Spring Microservices cimu muvet, de nem jutottam a vegere, pedig a bevezetoben azt irja hogy "I am sure readers will enjoy each and every section of this book.". Nagyjabol ugyanazzal a stackkel dolgozik, mint amiben a hazi feladat van, ugyhogy ebbol a szempontbol akar meg hasznos is lehet

