gyerekkor ota gerincferdules, hanyag tartas. kb. 20 eves kor ota ismetlodo derek panaszok, elsosorban hosszabb ules/allas/fekves utan, ezek pihentetes, fajdalomcsillapito gyogyszer hatasara par nap utan elmulnak. 10-12 evvel ezelott MR vizsgalat, eredmeny kismerteku csigolya protrusio (?), orvosi javaslat gyogytorna, uszas. kb. 1 honapja sportolas (hiperhajlito pad) kozben derek "megroppan", azota folyamatos tompa fajdalom, merevseg; elore hajlas, kohoges hatasara rosszabb. sport terheles azota nincsen, seta, Z alakban fekves, fekve nyujtozas kis mertekben segit; fajdalomcsillapito gyogyszer (Voltaren) hatasara kb. 1-2 napig kevesbe erezheto, de aztan visszater
