gyerekkor ota gerincferdules, hanyag tartas. kb. 20 eves kor ota ismetlodo derek panaszok, elsosorban hosszabb ules/allas/fekves utan, ezek pihentetes, fajdalomcsillapito gyogyszer hatasara par nap/het utan elmulnak. orvosi vizsgalat 2-3 alkalommal tortent, utoljara 2013 elejen, rontgen lelet mellekelve. 10-12 evvel ezelott volt MR vizsgalat, kismerteku agyeki csigolya protrusio (?). kb. 1 honapja sportolas (hiperhajlito pad) kozben derek "megroppan", azota folyamatos tompa fajdalom, merevseg; elore hajlas, kohoges hatasara rosszabb. sport terheles azota nincsen, seta, Z alakban fekves, fekve nyujtozas kis mertekben javit rajta; fajdalomcsillapito gyogyszer (Voltaren) hatasara kb. 1-2 napig kevesbe erezheto, de aztan visszater
