Kedves Zsolt,
Édesanyámtól tegnap értesültem Judit haláláról, és ezúton szeretném részvétemet nyilvánítani
Judittal kapcsolatban leginkább arra emlékszem, amikor még általános iskolás koromban hittanórákat tartott nekünk vasárnaponként a felnott istentisztelettel egyidoben. Sajnos általában nem viselkedtünk valami jól, de o ezt mindig nagy türelemmel kezelte
Utoljára 2005 márciusában láttam; erre a napra pontosan emlékszem, mert aznap volt Murai Mária néni temetése és onnan jöttem éppen. A Batthyány téri metróállomáson futottunk össze, és együtt mentünk fel a mozgólépcson. A gyerekekrol váltottunk egy pár szót, és emlékszem rá hogy a fején kendo volt, valószínuleg a kezelések miatt. Fenn a téren búcsúztunk el egymástól, és utána soha többet nem találkoztunk
Kívánok neked sok erot ezekben a nehéz idokben
Béla (ifj)
